---
title: イシューからはじめよ
data: 2019-06-12 10:56:28
description: 「AI×データ」時代に備える知的生産の技術。20万部突破の不動のベストセラー！
tags: ["Books", "Business"]
---

<iframe style="width:120px;height:240px; margin-top:40px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=udxxx-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00MTL340G&linkId=4369d815334d6a8cc42477c54a59c525"></iframe>

本書の発行は2010年とすでに9年も経っているが、今年の2月に29刷が出ており近年のビジネス書としては異例のロングセラーといえるだろう[^1]。各所での評判は高く私もずいぶん前から存在は知っていたがずっと未読のままだった。最近たまたま読む機会があったので内容をメモしておく。

本書を読むまで知らなかったが、著者はもともと脳科学の研究者で米国の大学院で博士号まで取った完全にサイエンスの人である。米国留学前はマッキンゼーでコンサルとして従事し、帰国後は再度マッキンゼーを経てヤフーに移り2019年現在はCSO(Chief Strategy Officer)として活動されているそうだ。

ところで本書のコンセプトである「イシュー」とはなにか。これは「自分の置かれた局面でこの問題に答えを出す必要の高さ」であると著者は定義している。本書では、今取り組んでいる問題がどの程度この観点を満たしているかを **「イシュー度」** 、このイシューに対して「どこまで明確に答えを出せているか」を **「解の質」** と呼び、イシュー度と解の質の両方が高いものに取り組むことが「バリューのある仕事」だとしている。

本書ではいかにイシュー度を上げ、それに対する解の質を上げていくかについての方法論が述べられている。重要なのは「イシュー度→解の質」という順番であり、 **「解の質→イシュー度」の順番で物事に取り組むと絶対にバリューのある仕事はできない** と強く戒められており、そのような仕事の仕方を **「犬の道」** と呼んでいる。

これは端的に言うと「解く価値のない問題をどれだけ完璧にこなしても意味がない」ということであり、「本当に解くべき価値のある問題は何か」を考え抜くことが一番重要であるというのが本書のテーマである。そして重要なこととして **「明確な答えが出せること」** が取り組むべきイシューの必須条件であるとしている。

具体的な方法論は本書を読んでもらえばよいが、ざっくりとした手順は以下のとおりである。

1. イシューを設定する(課題となっているものは何か？)
2. 仮説を立てる(〜が原因では？→〜で解決！)
3. データ収集・検証する(仮説の根拠となりうるか？)
4. メッセージを明確にする(イシュー→仮説→解決策の提示)

各章でそれぞれの進め方について解説されていくわけであるが、個人的には第3章「仮説ドリブン② ストーリーを絵コンテにする」というところが特に興味深かった。

ここでは仮説をいかに相手にわかりやすく伝えるかについて、脳科学の知見を活かした解説がなされている。 **「分析=比較すること」** という考えのもと様々な比較軸が説明される。

**人間の脳は不連続な差と明確な変化しか認識できない**ので、伝えたい観点の差分が明確になるようにすることによって、聞き手により大きなインパクトを与えることができると著者は述べている。脳神経はある刺激に対して閾値を超えなければ十分に反応しないため、比較によってインパクトのある対比構造を見せることで聞き手を話に引き込むことができるという。

また、聞き手の中で2つ以上の情報が頭の中でつながった時は実感を伴った理解となりより大きなインパクトを与えることができる。これは脳内のニューロン間で新たなつながりが構築された状態である。聞き手の過去の経験と新しい情報をうまく結びつけることができれば説得力のある説明になるのは、このニューロンの新たな結びつきによる。

よくできた例え話を聞いた時に **「完全に理解した」** 気持ちになることがあると思うがあれも全く同じ原理である。これがメタファーが有効な理由だ。

というわけでいわゆるロジカルシンキング系の本に書いてあることがわかりやすく書かれているという印象だった。言われてみれば当然と思えるものも多かったが、では実際どこまでこだわってやれているかというと胸に手を当てて自省するよりない。

最近は「それってそもそも何のためにやるんだっけ」という話をよく耳にするので、関係各位にはぜひ本書を読んでもらって「それってイシューなんだっけ」という問いから始めていただきたいという所存である。

ちなみに本書の原案となった[著者のブログ](http://kaz-ataka.hatenablog.com/entry/20081018/1224287687)を見つけたので興味があれば読んでみるといいと思う。

[^1]:書籍帯によると20万部も売れてるらしい
