---
title: 入門 起業の科学
date: 2019-06-11 03:20:50
description: 「起業の科学」の著者が教えるこれからゼロイチを目指す人のための入門書
tags: ["Books", "Business", "Startup"]
---

<iframe style="width:120px;height:240px; margin-top:40px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=udxxx-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4296100947&linkId=a3df4adade4fc630e935ee30b8f2bd98"></iframe>

本書は2017に出版された[起業の科学](https://amzn.to/2R1m9yd)の続編となる本である。前作は起業に関する様々なトピックを網羅的に紹介していたということだが[^1]、本書は前作のスタートアップを始める段階にフォーカスし、起業入門者向けに読みやすくしたエッセンシャル版という位置づけである。

著者は起業で失敗しないための方法として、以下の4つのステップを推奨している。

1. アイディアの検証
2. 課題の質を上げる
3. ソリューションの検証
4. 人が欲しがるものを作る

本書ではスタートアップの成功の秘訣として **PMF(Product Market Fit)** を達成することが重要だとしている[^2]。で、このPMFを達成するための方法論を順を追って紹介していくという構成になっている。

本書を手に取ればわかるが、上記の4ステップのうち最初のステップである「アイディアの検証」におおよそ半分近くのページが割かれている。こういうと「やっぱりイケてるアイディアが重要だよね！」と思うかもしれないが、アイディア自体が重要なのではなく、いかにアイディアを磨き込んでいくかが重要であると著者は述べている。

あるアイディアが良いか悪いかの判断はざっくり言ってしまうと **「課題を解決しているか」**だといえる。さらに、その課題も「解決すべき価値のある課題か」という点が重要である。本書ではこれを[イシューからはじめよ](https://amzn.to/2I6ZrBJ)[^3]を引用して **「課題の質を上げる」**と説明している。

本書では「課題の質を上げる」という点をベースに置きながら、様々な分析手法やツールなどを紹介していくという流れになっている。個人的には以下のビジネスアイディアの10個のフレームワークが特に参考になった。

1. 中間プロセスの排除(Uber等)
2. バンドルを解いて最適化する(アンバンドリング)
3. バラバラな情報の集約(口コミサイト等)
4. 休眠資産の活用(AirBnB等)
5. 戦略的自由度(今までにないコンセプト。Snapchatとか[^4])
6. 新しいコンビネーション(エアークローゼット)
7. タイムマシン(別の市場の流行を先取り)
8. アービトラージ(サヤ取り。レアジョブとか)
9. ローエンド型破壊(単機能・低価格)
10. サービス化(サブスクリプションモデル)

実際に新規事業を考える際の基本的な流れとしては以下のような流れになるだろう。

1. ビジネスアイディアを考える
2. 市場環境調査
3. 仮設構築
4. ビジネスモデル検討
5. [リーンキャンバス](https://ferret-plus.com/3175)等で上記の関係性を視覚化・検討
6. 仮説検証
7. MVP構築
8. To be continued...

当然ながら上記の流れが一度で上から順に完結するわけではなくそれぞれの段階で行ったり来たりすることになると思われるが、おおよそのところはこんな感じじゃないかと思う。

というわけで新規事業を立ち上げて軌道に乗せるまでの方法論が200P程度でさくっと読めるのが本書である。とはいえ基本的には「起業で大失敗しないための方法」だよねと思わないでもないし、ここまでストイックにやり抜ける人間なら起業なんかしなくてもかなりうまくやっていけるよなーとは思った[^5]。

[^1]:筆者は未読
[^2]:[Product/Market Fitについての6つの学び](https://medium.com/@masayukiminato/b2b-startup-blog-product-market-fit%E3%81%A7%E8%A6%9A%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%8A%E3%81%8F%E3%81%B9%E3%81%8D6%E3%81%A4%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%A8-%E7%B1%B3%E5%9B%BD%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E6%A5%AD%E7%95%8C%E3%81%AE%E8%B3%A2%E4%BA%BA%E3%81%AE%E6%95%99%E3%81%88-f88282826e6e)

[^3]:安宅和人氏のベストセラー書籍(2010)
[^4]:メッセージが消えるメッセージアプリ。後腐れないのがいいらしい(?)
[^5]:帯には「失敗の99%は潰せる」と書いてあるので多分そんなに間違ってないはず(でもそれが一番大事なのでむしろいい)
