---
title: FACTFULNESS
date: 2019-06-17 05:17:07
description: 「名作中の名作。世界を正しく見るために欠かせない一冊だ」―ビル・ゲイツ
tags: ["Books"]
---

<div style="margin-top: 40px;">
  <iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=udxxx-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B07LG7TG5N&linkId=e908f6cb08e24b6e0223ff7baa66a53a"></iframe>
</div>

おそらく2019年最大のヒット作になると思われるFACTFULNESSを遅ればせながら読んだ。本書は2018年に原著が発売されるやいなやビル・ゲイツやオバマ元大統領が絶賛し、ビル・ゲイツに至っては2018年に大学を卒業した学生のうち希望者全員に本書を寄付したという話を聞いたことがある人も多いだろう。発行からわずか1年足らずで全世界で100万部以上売れているミリオンセラーだ。

著者のハンス・ロスリング氏は医師で公衆衛生の研究者であり、国連などの国際機関において公衆衛生に関わる施策について強い影響力を持っていた人物である。また本書を読むまで知らなかったのだが、[著者のTEDトーク講演動画](https://www.youtube.com/results?search_query=hans+rosling+ted+talk)は累計3000万回以上の再生回数だそうである。

本書のテーマは **「データに基づいて正しい判断を行う」** ということである。本書では「データに基づいて正しい判断を行う」ことを妨げる人間の性質を「10個の本能」とし、それぞれについて著者の実体験を交えつつ、どのように本能的な衝動を抑えデータに基づいた冷静な判断が下せるようになるかの指針が述べられている。

本書で述べられている10個の本能とは以下の通りである(目次より引用)

> 1. 分断本能　「世界は分断されている」という思い込み
> 2. ネガティブ本能　「世界はどんどん悪くなっている」という思い込み
> 3. 直線本能　「世界の人口はひたすら増え続ける」という思い込み
> 4. 恐怖本能　危険でないことを、恐ろしいと考えてしまう思い込み
> 5. 過大視本能　「眼の前の数字がいちばん重要だ」という思い込み
> 6. パターン化本能　「ひとつの例がすべてに当てはまる」という思い込み
> 7. 宿命本能　「すべてはあらかじめ決まっている」という思い込み
> 8. 単純化本能　「世界はひとつの切り口で理解できる」という思い込み
> 9. 犯人捜し本能　「誰かを責めれば物事は解決する」という思い込み
> 10. 焦り本能　「いますぐ手を打たないと大変なことになる」という思い込み

上記の10個の本能の中でも本書の土台となっているのが「分断本能」である。これは世界を「こちら側」と「あちら側」に分ける思考であり、端的に言えば人々[^1]が「先進国」と「途上国」という分類で考えているということである。著者はこの分類は間違いであり、先進国と途上国という分類をやめ1日あたりの所得レベルに応じて「レベル1」から「レベル4」という分類を用いるべきであると主張している[^2]。

そして世界のほとんどの国はレベル2以上であり、現在はレベル2〜3の国が最も多い。そのため先進国と途上国という単純な2値での分類はもはや適当ではないという。さらに1つの国の中でも地域によってレベル1の場所もあればレベル4の場所もあり、その逆もある。現在の世界は単純な分類はできず、それぞれの領域が重なるグラデーションのような世界であることがデータで示される。

また同じ国でも時間の経過によって様子が大きく変わる。著者によると1800年には世界のほとんどの場所がレベル1だったそうだが、2019年現在はレベル1の国に住む人々の数は10億人(人口のおおよそ13%)程度だという。本書では同じ国の過去との比較も多数紹介されている。

この分断本能は国のような大きな話に限ったことではなく、我々の日常にも深く根差している本能である。最近の身近なところでいえば「文系と理系」、「エンジニアと企画(営業)」、「会社員とフリーランス」などだろうか。このような分類は明快なので気をつけていないと無意識に「あちら側」と「こちら側」に分けて考えてしまいがちだが、有用な知見は両者の間にこそあるものだろう。

本書で紹介される著者のエピソードでは、難しい選択を迫られることの連続だ。著者は1980年代から何度も医師としてアフリカで働いていたそうだが、医師は著者一人だけであったり多くても数人という状況だったそうである。そんな中で医療行為と公衆衛生改善のための活動に携わってきたという。

公衆衛生に関する施策を決めるというのは非常に影響の大きい仕事であり、地域全体の健康水準に影響を及ぼす。特に数十年前のアフリカにおいては、公衆衛生のレベルによって数百、数千、数万人単位の人命に関わってくる。このような影響の大きな判断をしなければならない時に著者が判断基準にしていた方法が本書で紹介されている。

とはいえ著者も多くの間違いを犯す。しかも著者の場合は間違った判断をすると人命に関わる問題になってしまう。特に強烈なエピソードが「焦り本能」の章で紹介されているもので、著者の拙速で根拠のない判断によって何人もの人を死なせてしまったというものだ。著者はこの問題について35年間誰にも話すことができなかったと述べており、後悔の深さが伝わってくるエピソードだった。

本書では様々なエピソードが紹介されていることもあり冗長という批判もあるが、個人的にはほとんどのエピソードが興味深く読めた。何かの答えを求めて本書を手に取ると冗長に思えるかもしれないが、いかにしてデータをもとに分析するという考えに至っていったのかという点に注目しながら読むと、著者の考えの変遷が辿れておもしろかった。

とにかく仕事でもプライベートでも、 **何かしら意思決定する必要のある人**[^3]はぜひ本書を手にとってみてほしい。特に6、9、10章は必読だ。本書は確実に古典となるだろう。

実は著者は本書発売前に亡くなっており本書の最後の執筆作業は共著者である息子夫婦によって行われた。内容もさることながら、そういう意味でもまさに人生の集大成といえる仕事になったのではないだろうか。

そういえば本書を読んでる時に[ダニエル・カーネマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%8B%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%9E%E3%83%B3)[^4]の[ファスト&スロー](https://amzn.to/2IHtb7q)[^5]も似たような話だったなと思ったらバッチリ参考文献に載ってたので本書を楽しめた人は読んでみるといいかもしれない。

[^1]:もちろんこの本を読んでいるような「先進国」の人々である
[^2]:レベルが高いほど所得水準が高い。各基準は本書参照
[^3]:つまり全員だ！
[^4]:心理学者、行動経済学者。2002年にプロスペクト理論でノーベル経済学賞受賞 
[^5]:人間の思考は「システム1(速い思考=直感)」と「システム2(遅い思考=論理)」の2種類あり、かなり意識しないとシステム2の思考は使えないというお話
